---
title: "Proxy"
layout: single
categories: Web
typora-root-url: ..\..\images\
toc: true
---



# 1. Proxy란?

- 대리. 남을 대신하여 일을 처리하는 것.
- Spring에도, 디자인패턴에도, Web에도 사용되는 개념. 현재 포스트는 웹에서 사용되는 프록시에 대한 것.



# 2. Proxy 서버란?

- 대신 처리해주는 서버.
- 클라이언트와 서버간의 중간에 위치하여 통신과정에서 어떠한 작업들을 대신 처리해주는 역할을 할 수 있음.
  - 캐시 / 보안 / 트래픽분산(로드밸런싱)이 대표적인 작업
  - 필터와 접근제어 등의 작업도 가능



# 3. Proxy 서버의 종류

## 1) Forward Proxy

- 일반적인 Proxy 서버를 지칭함.

- `Client` - `Proxy Server` - `Internet` - `Back Server` 순서.

  

  ### 1. 캐싱용도

  `Client` - `Proxy Server` - `Internet` - `Back Server`

  - 첫 요청은 일반적으로 진행(`Back Server`에 다녀옴)

  - 클라이언트단에서 한번 요청한 값을 `Proxy Server`가 가지고 있음

  - 같은 요청이 오면 다시 요청을 보내지 않고 본인이 가지고 있는 캐싱된 데이터를 전달함

    

  ### 2. 보안용도 (클라이언트 정보의 익명처리)

  `Client` - `Proxy Server` - `Internet` - `Back Server`

  - 중간에 공유하는 프록시 서버가 있기 때문에 서버가 받는 요청의 IP가 `Proxy Server`의 IP가 되게 할 수 있음.

## 2) Reverse Proxy

- `Client`- `Internet` - `Proxy Server` - `Back Server` 순서.

  ### 1. 캐싱용도

  - Forward Proxy와 거의 동일.

  ### 2. 보안용도 (서버 정보의 익명처리)

  `Client`- `Internet` - `Proxy Server` - `Back Server`

  - 클라이언트가 받는 응답의 IP가 `Proxy Server`의 IP가 되게 할 수 있음.

  

  

# 4. Load Balancing

- 부하 분산.
- 우리에게는 서버의 부하를 분산시켜 주는 것이 목표!

## 1) 서버의 부하를 줄여주는 방법?

- Java 코드 최적화 -> 백엔드 서버의 작업효율 향상

- `Scale Up` -> 서버 성능을 하드웨어적으로 향상

- `Scale Out` -> 서버 개수를 향상 -> 이 부분에서 `Load Balancing`이 적용되며, 이 작업을 `Reverse Proxy` 형태로 할 수 있음.

  - 클라이언트의 요청을 여러 서버에 부하를 최대한 줄여가며 처리할 수 있도록 나누어주는 작업.

  - 분산하는 알고리즘과 방법에는 

    - 요청에 대한 응답시간을 보면서 `서버의 부하상태 확인`하는 방법과 
    - 미리 웹 서버의 능력을 설정하고 그에 맞게 `비율`로 

    나누는 방법이 있을 수 있음.

## 2) Load Balancer의 종류

- OSI 7 Layer 기준으로 나눔
  - L2 - Mac 주소를 바탕으로
  - L3 - IP 주소를 바탕으로
  - L4 - Transport Layer(TCP/UDP) 바탕으로
  - L7 - Application Layer(HTTPS/HTTP/FTP) 바탕으로
    - ex) 뒤에 추가로 붙게되는 URI에 따라서 담당 서버를 나눌 수 있음. /member /category 와 같이.





학습자료: [테코톡 유튜브 영상](https://youtu.be/YxwYhenZ3BE)1, [테코톡 유튜브 영상2](https://youtu.be/YxwYhenZ3BE)

---

> 마지막 수정일시: 2022-11-29 14:40

