---
title: "Oauth 2.0 기본"
layout: single
categories: Web
typora-root-url: ..\..\images\
toc: true
---



# 1. Oauth란?

- 우리 서비스에 접속한 유저가, 우리 서비스와 연동하여 다른 서비스(ex, Google, Naver 등)의 어떠한 것(ex, 로그인, 일정 등록 등)을 사용할 때, 유저의 아이디와 비밀번호를 직접 사용하는 것이 아니라, 다른 서비스에서 발급해주는`Access Token`을 발급 받아서 한정된 곳에 사용하는 기술개념.

# 2. Oauth에 등장하는 역할

- 역할에서의 기준점은 바로 `Access Token`!

1. ### `Resource Owner` 

   - 우리의 서버에 접속한 유저.
   - 우리 서비스와 연동하여 다른 서비스의 어떠한 것을 사용할 유저.
   - 해당 유저의 정보가 `Access Token`으로 발급되기 때문에 `Resource Owner`라고 부름.

2. ### `Client`

   - 우리의 서비스.
   - 우리는 우리의 서버에 접속한 유저의 정보를 가지고 `Access Token`을 발급 받아야 하기 때문에, 해당 상황에서는 우리가 `Client`가 된다.

3. ### `Resource Server` 

   - 우리 서비스와 연동된 다른 서비스.
   - 유저의 정보를 가지고 `Access Token`을 발급 해주는 주체.
   - 공식 문서에는 `Authorization Server`가 등장하는데, 이는 인증과 관련된 처리를 전담하는 서버이며 `Resource Server`는 유저의 정보를 가지고 있는 서버를 이야기함. -> 따라서 명확하게는 구분될 수 있지만, 개념상으로는 다른 서비스라고 볼 수 있음. 해당 포스트에서는 구분하지 않고 `Resource Server`를 사용함.

# 3. 절차

## 1) 등록(Register)

- 나(우리)를 연동할 서비스에 등록하는 절차. (ex, 우리는 앞으로 로그인 할 때 `google` 너희의 유저정보를 연동하여 사용하고 싶어, 우리 서비스를 등록해줘)
- 개발자 페이지에서 보통 진행할 수 있음.
- 등록에 기본적으로 필요한 3가지 요소
  - `Client ID`- 우리 서비스를 식별하는 ID
  - `Client Secret` - 우리 서비스의 비밀번호
  - `Authorized redirect URIs` - 토큰을 받을 때 필요한 `Authorization Code`를 `Resource Server`가 우리에게 전달하게 되는데, 그 코드를 받을 URI를 적는 곳.

## 2) 인증(Authorization)

### 1.  Client의 사전 작업

- 등록 절차를 마친 후, `Authorized redirect URIs`의 페이지를 만들어놓아야 함.

### 2. 인증 처리절차

1. `Resource Owner`가 `Client`가 구현해놓은 서비스에 접속하여 다른 서비스와 연동되는 기능을 사용요청 한다.

2. `Client`는 `Resource Owner`에게 아래와 같은 URI로 접속을 유도하여 다른 서비스에서 `Authorization Code`을 발급하게 해 줄 것을 요청함.

   ```
   https://resource.server?
   client_id=1&
   scope=B,C&
   redirect_uri=https://client/callback
   ```

   여기서 `scope`는 연동하여 사용하고자 하는 기능. 즉, 권한을 얻고자 하는 기능에 대한 내용.

3. `Resource Owner`는 URI를 통해 `Resource Server`에 접속하여 로그인 한 후 주소와 같은 `Client_id`를 가진 서비스에게 `scope`에 대한 서비스를 이용할 것이라고 알리게 된다.

4. `Resource Server`는 `scope`에 대한 정보를 취득한 후 `Authorization Code`를 헤더에 담아 `Resource Owner`를 아래 주소와 같이  리다이렉트 시킨다.

   ```
   https://client/callback?
   code=3
   ```

   여기서 사용되는 uri가 바로 등록 시 입력한 `redirect URI`가 된다.

5. `Resource Owner`는 리다이렉트를 통해 `Client`에게 `Authorization Code`를 `Client`에게 전달하게 된다.

6. `Client`는 전달받은 `Authorization Code`를 추가하여 아래와 같은 URI로 `Resource Server`에 `client_id`, `client_secret`, `Authorization Code`를 전달한다.

   ```
   https://resource.server/token?
   grant_type=authorization_code&
   code=3&redirect_uri=https://client/callback&
   client_id=1&
   client_secret=2
   ```

7. `Resource Server`는 전달받은 3가지 요소를 확인하여, 서버가 가지고 있는 정보와 일치하게 되면 `Access Token`을 발급해준다.

간단하게 비유로 정리하면 아래와 같다.

```
- 유저: 내가 방금 기록한 내용을 구글 캘린더에도 저장하고 싶어
서비스: 그러면 여기(https://~~~)로 가면 구글이 도와줄거야
(유저 이동)
구글: 누구니?
- 유저: 나(로그인)
구글: 저 서비스에서 캘린더 기능 사용하고 싶어서 온거 맞아?
- 유저: 응
구글: 그럼 저기로 가봐(https://~~~)
(구글은 유저 등에 코드를 붙여준다 -> 리다이렉트)
- 유저: 여기가 맞나?
(서비스는 도착한 유저 등 뒤의 코드를 보고 구글한테 간다)
(구글은 서비스가 코드를 잘 본 것을 확인하고 유저 아이디의 접근권한을 서비스에게 준다)
서비스: 잘 왔어, 이제 캘린더 볼 수 있어
```

### 3. `Client`의 `Resource Server` API 호출

- 요청에 `Access Token`을 추가하여 요청하면 되며, 방법은 서비스가 API Docs 등을 통해서 제공함.
  1. Parameter에 쿼리스트링으로 `Access Token`을 넣어 보내는 방법
     - 보안적으로 취약하기 때문에 선호되지 않으며, 제공하지 않는 서비스도 있음.
  2. HTTP 요청에 `Authorization: Bearer` 이후 `Access Token`을 넣어서 보내는 방법.
     - 후자가 더 많이 선호되고 좋기 때문에 일반적임.

### 4. Refresh Token

- `Access Token`을 새로 발급받을 때 사용하는 토큰.
- `Access Token`으로 요청을 했는데, 토큰의 유효기간이 다 되었을때 그 때마다 유저에게 다시 요청을 하는 것은 번거로운 일이기 때문에 해당 개념을 사용함. -> 이는 `JWT`에서 사용하는 방식과도 비슷한 개념.
- 처음 `Access Token`을 발급받을 때 함께 발급해주기도 함.
- `Refresh Token`을 서비스가 요청하는 방법대로 보내면 서비스는 다시 `Access Token`을 발급해줌.

---

> 마지막 수정일시: 2022-12-04 01:10